Translator: Adrián Levices Casal
Reviewer: Patricia Álvarez
Quero tratar o tema da compaixón.
A compaixón ten moitos rostros.
Algúns son feros; outros irados;
algúns son tenros e outros sabios.
Unha vez o Dalai Lama recitou:
"O amor e a compaixón son necesidades.
Non son luxos.
Sen eles,
a humanidade non pode sobrevivir."
E eu engadiríalle,
que non só a humanidade non sobreviviría,
morrerían todas as especies do planeta,
tal e coma hoxe escoitamos.
Dende os grandes felinos,
ata o plancton.
Hai dúas semanas
estiven en Bangalore, na India.
Tiven o grande privilexio
de dar clases nun hospicio
nos arredores de Bangalore.
E á mañá cedo
fun ao pavillón dos doentes.
Naquel hospicio,
había trinta e un homes e mulleres
que estaban ao bordo da morte.
E achegueime á cabeceira
dunha anciá
que estaba a respirar
moi rápido e moi fráxil,
era claro que estaba na última fase
da súa agonía.
Mirei a súa cara.
Mirei á cara
do seu fillo, sentado ao seu carón,
e a súa cara estaba desgarrada
pola dor e a confusión.
E lembrei
unha pasaxe do Mahabharata,
a grande epopeia hindú.
"Que é o máis prodixioso do mundo,
Yudhisthira?"
Ao que Yushisthira respondeu,
"O máis prodixioso do mundo
é que ao noso redor
a xente pode morrer
e non nos decatamos
de que pode acontecernos a nós."
Ollei cara arriba.
Atendendo a eses trinta e un moribundos
había mozas
das aldeas próximas a Bangalore.
Ollei á cara a unha desas mulleres,
e vin no seu rostro
a forza que xurde
cando a compaixón natural está presente.
Ollei as súas mans
namentres bañaba a unha anciá.
A miña mirada fixouse noutra moza
namentres esta limpaba a cara
doutro moribundo.
E iso fíxome lembrar
algo que viña de presenciar.
Cada ano ou así
teño o privilexio de levar médicos
ao Himalaia e ao Planalto do Tibet.
E instalamos clínicas
nestas remotas rexións
onde non hai asistencia médica
nin nada polo estilo.
E o primeiro día en Simikot en Humla,
ao oeste do Nepal,
a rexión máis empobrecida do Nepal,
achegouse un ancián
suxeitando uns farrapos.
Entrou e alguén lle dixo algo,
e nos decatamos de que era xordo,
e miramos entre os farrapos,
e vimos un par de ollos.
Os farrapos estaban envoltos
sobre unha pequena
que tiña todo o corpo queimado.
Outra vez,
os ollos e mans
de Avalokiteshvara.
Era a moza, a médica,
quen limpou as feridas deste cativo
e as tapou.
Coñezo esas mans e ollos;
tamén me tocaron a min.
Tocáronme daquelas.
Tocáronme durante os meus 68 anos.
Tocáronme cando tiña catro anos
e perdín a vista
e estaba parcialmente paralizada.
E a miña familia trouxo
a unha muller cuxa nai fora esclava
para que me coidase.
E aquela muller
non tiña unha compaixón sentimental.
Tiña unha extraordinaria forza.
E era tal a sua forza, pensei,
que se converteu
no tipo de mudra e imprimatur
que guiou a miña vida.
Polo que podemos preguntar:
De que se compón a compaixón?
Existen varias facetas.
Existe a compaixón referencial
e non referencial.
Pero primeiro, a compaixón confórmase
da capacidade
de ollar con claridade
nas orixes do sufrimento.
É esa capacidade
de permanecer forte
e tamén de recoñecer
que non son alleo a ese sufrimento.
Pero non abonda,
xa que a compaixón,
que activa o motor cortex,
quere dicir que aspiramos
a transformar o sufrimento.
E se temos esa bendición,
involucrámonos en actividades
que transformen o sufrimento.
Mais a compaixón ten outro compoñente,
un que é realmente esencial.
Ese compoñente
é que non podemos
suxeitarnos ao desenlace.
Traballei con moribundos
durante máis de corenta anos.
Traballei con condenados a morte
nun cárcere durante máis de seis anos.
E decateime
que achegar a miña experiencia
no traballo cos moribundos
e entrenando aos coidadores,
que calqueira suxeición ao desenlace
deformaría profundamente
a miña capacidade de estar presente
en toda a catástrofe.
Cando traballei no sistema penitenciario
tiña isto ben claro:
que moitos de nós
nesta habitación,
e case tódolos sentenciados a morte
cos que traballei,
nunca experimentaran a compaixón antes.
Esa compaixón é de feito
unha cualidade inherente humana.
Está presente en todo ser humano.
Mais as condicións
para activar a compaixón,
para despertala,
son particulares.
Eu reúno, en certa medida, esas condicións
a partir da miña doenza cando era cativa.
Eve Ensler, a quen logo escoitaredes,
tamén ten esa condición
incriblemente
por mor de varios tipos de sufrimento
polos que tivo que pasar.
E o incrible
é que a compaixón teña inimigos,
que son tales coma a piedade,
a indignación moral,
o medo.
E vedes que a nosa sociedade, o mundo,
está paralizado polo medo.
E nesa parálise, de certo,
a nosa capacidade por sermos compasivos
tamén está paralizada.
A palabra medo
é universal.
O sentimento de medo tamén.
O noso traballo, en certo modo,
é atallar esta imaxe,
este arquetipo
que invadiu a psique
de todo o mundo.
A través da neurociencia sabemos
que a compaixón
ten algunhas extraordinarias cualidades.
Por exemplo:
unha persoa que traballa a compaixón,
cando está en presenza de doentes,
notan que sofren moito máis
có resto da xente.
Porén,
retornan ao punto de partida axiña.
A isto chámaselle elasticidade.
Moitos de nós pensamos
que a compaixón nos baleira,
mais asegúrovos
que é algo que nos fortalece.
Outra cousa sobre a compaixón
é que mellora a chamada
integración neural.
Conecta todas as partes do cerebro.
Outra que vén de ser descuberta
por varios investigadores
de Emory e Davis entre outros,
é que a compaixón mellora
o noso sistema inmunitario.
Eh,
vivimos nun mundo ben nocivo.
(Risas)
A maioría de nós botámonos atrás
perante os velenos
psico-sociais e físicos
das toxinas do noso mundo.
Pero a compaixón, a creación de compaixón,
hoxe moviliza
a nosa inmunidade.
Saben, se a compaixón é tan boa para nós,
teño unha pregunta.
Por que non lles inculcamos
aos nosos fillos
o sentido da compaixón?
(Aplausos)
Se a compaixón é tan boa para nós,
por que non inculcarlla
aos que nos achegan a sanidade
para que fagan o que se supón
que teñen que facer,
que é transformar o sufrimento?
Se a compaixón é tan boa para nós,
por que non lle damos o noso voto?
Por que non votamos a gobernantes
que se baseen na compaixón,
e así poidamos ter
un mundo máis afectuoso?
No Budismo,
dicimos, "precísase dunhas costas fortes
e dunha fronte suave".
Cómpre dunha grande fortaleza nas costas
para mantérmonos na adversidade.
E esa é a cualidade mental
da ecuanimidade.
Mais tamén cómpre unha fronte suave...
a capacidade de abrírmonos
a este mundo tal e coma é,
de termos un corazón aberto.
E o arquetipo disto no budismo
é Avalokiteshvara, Kuan- Yin.
É un arquetipo feminino:
ela que percibe
os prantos de sufrimento no mundo.
Ela conta con dez mil brazos,
e en cada man,
suxeita un instrumento de liberación,
e na palma de cada man ten ollos,
e estes son os ollos da sabiduría.
Digo que, durante miles de anos,
as mulleres viviron,
exemplificaron, coñeceron na intimidade,
o arquetipo de Avalokitesvara,
de Kuan- Yin,
aquela que percibe
os prantos de sufrimento do mundo.
As mulleres manifestaron
durante miles de anos
a forza procedente da compaixón
de xeito inalterado, sen mediacións
percibindo o sufrimento
tal e como é.
Déronlle bondade á sociedade,
e decatámonos disto
a medida que unha muller tras outra
subía a este escenario
no último día e medio.
E describiron a compaixón
mediante a acción directa.
Jody Williams chamouno:
É bo meditar.
Síntoo, tes que exercelo un pouco, Jody.
Retrocede, dálle un respiro á túa nai.
(Risas)
Pero o outro lado da ecuación
é que tes que saír da túa cova.
Tes que entrar no mundo
como fixo Asanga,
que quería acadar o Buda Maitreya
logo de doce anos na cova.
Dixo, "marcho de aquí".
Baixou polo sendeiro.
Viu algo.
Viu un can e se pousou
sobre os seus xeonllos.
Viu que o can tiña
unha ferida grande nunha perna.
A ferida estaba chea de vermes.
Sacou a lingua
para quitar os vermes
e non lastimalos.
E nese momento,
o can transformouse
no Buda do amor e da bondade.
Penso
que as mulleres e rapazas de hoxe
deben de unirse
de xeito poderoso aos homes...
cos seus pais,
os seus fillos, os seus irmáns,
cos fontaneiros,
os constructores de estradas,
cos coidadores, os médicos, os avogados,
co noso presidente,
e con todos os seres.
As mulleres nesta habitación
son flores de loto nun mar de lume.
Renovemos esa capacidade
para as mulleres de todo o mundo.
Grazas.
(Aplausos)